Обновления Ubuntu
sudo apt update
sudo apt upgrade

ssh-keygen
cat ~/.ssh/id_rsa.pub


apt list --installed

sudo apt autoremove
sudo apt purge имя_пакета

ctrl + a — переместить каретку в конец строки
ctrl + e — переместить каретку в начало строки
ctrl + l — очистить окно терминала (прокрутка вниз)
ctrl + z — приостанавливает выполнение программы
	fg — продолжить выполнение программы
	bg — продолжить выполнение программы в фоновом режиме
ctrl + с — прерывает выполнение программы
ctrl + d — EOF

Просмотр файлов в терминале без редактирования
	cat имя_файла
	less имя_файла
С редактированием
	nano имя_файла

Программа < файл
    Брать stdin из файла
Программа > файл
    Вывод stdout в файл
Программа >> файл
    Вывод stdout в файл с дозаписью

Программа2 > файл
    Вывод stderr в файл
Программа2 >> файл
    Вывод stderr в файл с дозаписью

Конвейер
Программа1|Программа2|Программа N
    Передать stdout Программа1 в stdin Программа2, stdout Программа2 в stdin Программа3 и так далее по цепочке


# — означает, что сеанс в терминале обладает привилегии суперпользователя.
$ — приглашением к вводу (shell prompt) для обычного пользователя.

date — текущие время и дата
ncal — календарь текущего месяца
df — объем свободного пространства на дисках
free — объем свободного пространства в памяти
exit — завершить сеанс работы с терминалом
clear(ctrl + l) — очистить окно терминала (прокрутка вниз)
reset — возврат терминала в исходное состояние
file имя_файла — краткое описание содержимого файла

. (точка) — рабочий каталог
.. (точка-точка) — каталог, родительский (вышележащий) по отношению к рабочему

Навигация
Сразу после входа в систему (или запуска сеанса в эмуляторе терминала) текущим рабочим каталогом становится наш домашний каталог

pwd (print working directory) — вывести на экран абсолютный путь от корневого каталога до текущего рабочего каталога.

ls — вывести на экран содержимое каталога в алфавитном порядке. Если каталог не указан, выводится содержимое текущего.

cd — Перейти в каталог по относительному или
абсолютному пути

mount — смонтировать диск в корневую файловую систему. При запуске без параметров выводит список всех смонтированных дисков.

find — найти файл или каталог. Первый параметр команды — это каталог, начиная с которого ведётся поиск. Если он не указан, используется текущий каталог.

grep — найти файл по его содержимому.








Формат вывода ls -l
-rw-r--r-- 1 root 3576296 2017-04-03 11:05 Experience ubuntu.ogg
-rw-r-r-- — Права доступа к файлу. Первый символ указывает тип файла. Например, символом дефиса обозначаются обычные файлы, а символом d — каталоги. Следующие три символа сообщают о правах доступа для владельца файла, следующие три — для членов группы, которой принадлежит файл, и последние три — для всех остальных
1 — Число жестких ссылок на файл
root — имя пользователя, владеющего файлом
root — имя группы, владеющей файлом
32059 — размер файла в байтах
2017-04-03 11:05 — дата и время последнего изменения файла
oo-cd-cover.odf — имя файла

lrwxrwxrwx 1 root root 11 2018-08-11 07:34 libc.so.6 -> libc-2.6.so
Обратили внимание на первую букву l и на присутствие двух имен файлов в конце? Это специальный файл, который называется символической ссылкой (иногда их называют мягкими ссылками или, на жаргоне, симлинками)
chmod +x имя_файла — сделать программу(файл) исполняемым

cp имя_файла_1 имя_файла_2 — скопировать один файл или каталог имя_файла_1 в файл или каталог имя_файла_2
cp элемент... каталог — скопировать несколько элементов (файлов или каталогов) в указанный каталог

mv — перемещает/переименовывает файлы и каталоги
mv имя_файла_1 имя_файла_2 — скопировать один файл или каталог имя_файла_1 в файл или каталог имя_файла_2
mv элемент... каталог — скопировать несколько элементов (файлов или каталогов) в указанный каталог
mv hello.c .. — переместить файл на уровень вверх

rm элемент... — удаляет (remove) файлы и каталоги

Полезный совет: всякий раз, используя групповые символы с командой rm (помимо внимательной проверки ввода!), проверьте сначала аргумент с групповым символом с командой ls. Это позволит увидеть, какие файлы будут удалены. За- тем нажмите клавишу со стрелкой вверх, чтобы восстановить команду из истории, и замените ls на rm.

ln — создает жесткие и символические ссылки

Групповые символы,они же wildcards, они же символы подстановки (globbing)
* Любая последовательность любых символов
? Любой один символ
[символы] Любой один символ из указанного множества символов
[!символы] Любой один символ, не принадлежащий указанному множеству символов
[[:класс:]] Любой один символ, принадлежащий указанному классу

Наиболее часто используемые классы символов
[:alnum:] Любой алфавитно-цифровой символ
[:alpha:] Любой алфавитный символ
[:digit:] Любой цифровой символ
[:lower:] Любая буква в нижнем регистре
[:upper:] Любая буква в верхнем регистре

Примеры использования групповых символов
* Все имена файлов
g* Все имена файлов, начинающиеся с символа «g»
b*.txt Все имена файлов, начинающиеся с символа «b», за которым следует любое число других символов, и заканчивающиеся на «.txt»
Data??? Все имена файлов, начинающиеся с символов «Data», за которыми следуют ровно три любых символа
[abc]* Все имена файлов, начинающиеся с символа «a», «b» или «c»
BACKUP.[0-9][0-9][0-9] Все имена файлов, начинающиеся с символов «BACKUP.»,
за которыми следуют ровно три цифровых символа
[[:upper:]]* Все имена файлов, начинающиеся с буквы в верхнем
регистре
[![:digit:]]* Все имена файлов, не начинающиеся с цифры
*[[:lower:]123] Все имена файлов, заканчивающиеся буквой в нижнем
регистре или цифрой «1», «2» или «3»

lspci - посмотреть устройства Ubuntu подключенные по шине PCI.
-v - выводить подробную информацию об устройствах
-vv - выводить очень подробную информацию об устройствах
-n - показывать код производителя для устройства
-b - показать все адреса устройств на шине
-d - показать только устройства определенного производителя
-t - просмотр устройств ubuntu в виде дерева.
-s - показать информацию об определенном устройстве

